Brainstorming

Tempestade de Ideias, através do compartilhamento de ideias busca-se uma solução para um problema ou apenas aumentar a criatividade dos membros.
“Duas cabeças, pensam melhor do que uma” 
Ter muitas pessoas com perspectivas diferentes, seja do cargo mais baixo até o CEO da empresa, é a chave de um brainstorming, críticas devem estar presentes. 
Não há “nível” para uma ideia, até a mais simples pode ser aprofundada e levada em consideração. 
Sempre com foco no objetivo, para não dar ideias que acabará confundindo mais do que ajudando 
Criatividade é um dos pilares do Brainstorming 

Alex Faickney Osborn foi o criador do método brainstorming, utilizando o termo pela primeira vez em seu livro “How to Think Up” (1942), e assim revolucionando o processo criativo para sempre. 

“A melhor forma de chegar em uma ideia brilhante, é tendo várias ideias” 

Vantagens:  
Aumenta a produtividade da equipe, graças a interação constante e a valorização de qualquer ideia, estimulando assim o trabalho em equipe; 
Fazer parte de uma decisão que pode decidir o futuro de uma empresa demonstra que confiam no funcionário, sendo assim, este aumentará sua efetividade para não quebrar a confiança depositada. 
Presente em qualquer área da empresa seja no setor de marketing, seja no financeiro. 

Brainstorming estruturado: organizado em rodadas, cada um terá um tempo definido para apresentar sua ideia. 
Não estruturado: sem limite te tempo, sem rodadas, a reunião flui de acordo com o surgimento das ideias 

É possível fazer o Brainstoming individualmente, fazendo uma viagem mental sozinho, pois muitas vezes, ouvir ideia de várias pessoas, podem “bloquear” sua própria formação de ideias 

Regras de um Brainstorming:  
Foco em quantidade, não em qualidade, até a ideia mais absurda pode chegar em algum lugar 
Evitar críticas e comentários muito negativos, o ideal é apresentar pontos incoerentes nas ideias 
Apreciar ideias fora do comum, pensar fora da caixa pode dar uma ideia brilhante 
Combinar as ideias mais relevantes, para no fim colocá-las em prática 
Evidenciar os efeitos do Braintorming na empresa, periodicamente 

O que não fazer: 
Condenar as ideias dos outros 
Interromper o fluxo criativo 
Deixar que a conversa se torne uma palestra 
Permitir conflitos 
Desvirtuar do foco principal 

Principais técnicas: 
Análise SWOT – busca identificar as fraquezas, forças, ameaças e oportunidades 
Método do gatilho – usar opiniões iniciais como ponto de partida para outras ideias melhores. 
Teleporte - enfrentando o mesmo problema em diversos cenários diferentes. 
Mindmapping – resumir de forma clara e objetiva as ideias em um mapa mental, até chegar em uma solução  
Brainstorming tangível – quando é possível trazer o problema diretamente para a mão dos funcionários 
Brainstorming Oposto – Basicamente, imaginar no que não fazer para piorar o problema

<b>Exemplo de aplicação prática:</b> <i>Funil de vendas e 5W2H</i>

Todo produto desenvolvido objetiva atender alguma necessidade específica. Para que o fruto do processo de desenvolvimento encontre o alvo certo, 
algumas técnicas de prospecção são empregadas no objetivo de fazer com que a ponte desenvolvedor-cliente seja criada. Entre as diversas técnicas
de venda, o funil de vendas se mostra como um elemento objetivo que promove, por meio de suas bases, o reconhecimento dos elementos necessários 
para que uma determinada venda seja estabelecida.

O funil passa por diversos pontos de análise que objetivam estruturar uma proposta coerente que vise a adesão do cliente. As etapas são:

O funil passa por diversos pontos de análise que objetivam estruturar uma proposta coerente que vise a adesão do cliente. As etapas são:
<ol>
<li>Descoberta;</li>
<li>Reconhecimento da necessidade;</li>
<li>Interesse;</li>
<li>Compra;</li>
<li>Fidelização.</li>
</ol>

Para que a proposta que seja coerente com a realidade do cliente seja criada, passando por todos os pontos que o funil de vendas se propõe tangenciar, o
framework 5W2H se mostra como uma ferramenta de uso eficiente durante o processo de elaboração. Aqui, são levantados os seguintes pontos:
<ul>
<li>Who? <i>Quem?</i> </li>
<li>When? <i>Quando?</i></li>
<li>Where? <i>Onde?</i></li>
<li>Why? <i>Porquê?</i></li>
<li>What? <i>O quê?</i></li>
<li>How? <i>Como?</i></li>
<li>How much? <i>Quanto?</i></li>
</ul>

É pensando nesses focos que o uso do brainstorming pode ser uma alternativa eficiente para o processo de estabelecimento de elementos que serão levados 
em consideração no momento de criar a proposta nos moldes do funil de vendas. Ao contribuir para o tema em questão, a equipe estará livre para colaborar de maneira
plural para os questionamentos do 5W2H, trazendo a luz necessária para os pontos a serem levantados.

O uso de plataformas para o evento também fica a critério da equipe; um exemplo de plataforma dinâmica onde o mesmo ambiente é compartilhado para todos os membros 
da equipe e a colaborção se torna mais diversa é o google jamboard.

<b>Introspecção</b>

A introspecção é uma é uma técnica muito utilizada na etapa de elicitação. Ela consiste em entender as funcionalidades importantes de um sistema, de forma que 
ele funcione. Apesar de muito usada, nem sempre a introspecção traz uma visão próxima da realidade. Uma vez que a pessoa que aplica a introspecção nem sempre tem 
uma visão voltada para a experiência do usuário.
fim 