Brainstorming

Tempestade de Ideias, através do compartilhamento de ideias busca-se uma solução para um problema ou apenas aumentar a criatividade dos membros. 

“Duas cabeças, pensam melhor do que uma” 
Ter muitas pessoas com perspectivas diferentes, seja do cargo mais baixo até o CEO da empresa, é a chave de um brainstorming, críticas devem estar presentes. 
Não há “nível” para uma ideia, até a mais simples pode ser aprofundada e levada em consideração. 
Sempre com foco no objetivo, para não dar ideias que acabará confundindo mais do que ajudando 
Criatividade é um dos pilares do Brainstorming 

Alex Faickney Osborn foi o criador do método brainstorming, utilizando o termo pela primeira vez em seu livro “How to Think Up” (1942), e assim revolucionando o processo criativo para sempre. 

“A melhor forma de chegar em uma ideia brilhante, é tendo várias ideias” 

Vantagens:  
Aumenta a produtividade da equipe, graças a interação constante e a valorização de qualquer ideia, estimulando assim o trabalho em equipe; 

Fazer parte de uma decisão que pode decidir o futuro de uma empresa demonstra que confiam no funcionário, sendo assim, este aumentará sua efetividade para não quebrar a confiança depositada. 

Presente em qualquer área da empresa seja no setor de marketing, seja no financeiro. 

Brainstorming estruturado: organizado em rodadas, cada um terá um tempo definido para apresentar sua ideia. 

Não estruturado: sem limite te tempo, sem rodadas, a reunião flui de acordo com o surgimento das ideias 

É possível fazer o Brainstoming individualmente, fazendo uma viagem mental sozinho, pois muitas vezes, ouvir ideia de várias pessoas, podem “bloquear” sua própria formação de ideias 

Regras de um Brainstorming:  
Foco em quantidade, não em qualidade, até a ideia mais absurda pode chegar em algum lugar 
Evitar críticas e comentários muito negativos, o ideal é apresentar pontos incoerentes nas ideias 
Apreciar ideias fora do comum, pensar fora da caixa pode dar uma ideia brilhante 
Combinar as ideias mais relevantes, para no fim colocá-las em prática 
Evidenciar os efeitos do Braintorming na empresa, periodicamente 

O que não fazer: 
Condenar as ideias dos outros 
Interromper o fluxo criativo 
Deixar que a conversa se torne uma palestra 
Permitir conflitos 
Desvirtuar do foco principal 

Principais técnicas: 
Análise SWOT – busca identificar as fraquezas, forças, ameaças e oportunidades 
Método do gatilho – usar opiniões iniciais como ponto de partida para outras ideias melhores. 
Teleporte - enfrentando o mesmo problema em diversos cenários diferentes. 
Mindmapping – resumir de forma clara e objetiva as ideias em um mapa mental, até chegar em uma solução  
Brainstorming tangível – quando é possível trazer o problema diretamente para a mão dos funcionários 
Brainstorming Oposto – Basicamente, imaginar no que não fazer para piorar o problema 


